---
layout: post
---

# Descripción general de la gramática del tugwá

Aparte de las palabras partícula como las posposiciones y los adverbios, existen dos tipos principales de palabras de contenido en tugwá: las que pueden conjugarse (predicados) y las que no (argumentos). Lo más habitual es que ambos tipos se puedan derivar de cada raíz. Cuando la raíz termina en consonante o semiconsonante, la forma argumentativa debe recibir la terminación **-a**. Por ejemplo, la raíz **sem-** significa 'salir' y deriva el predicado **sem** (salir) y el argumento **sema** (salida). Cuando la raíz termina en una vocal acentuada, tanto la forma argumentativa como la predicativa son idénticas. Es el caso de **pe'a**, que se traduce tanto por 'separar' como por 'separación'.

La palabra verbal sem se conjuga mediante prefijos que indican su sujeto: **asem** (yo salgo), **eresem** (tú sales), **osem** (él o ella sale) y así sucesivamente. La palabra nominal **sema** no puede conjugarse así, pero puede recibir determinantes posesivos: **xe sema** (mi salida), **nde sema** (tu salida), **i sema** (su salida), etc.

Una diferencia importante entre el tugwá y la mayoría de las lenguas europeas es que algunas raíces que consideramos verbos son en realidad sustantivos. Esto significa que no se conjugan, sino que se poseen. Es el caso de la idea de recordar. En tugwá, hay que decir **xe ma'enduar** (tengo recuerdos) para significar que uno recuerda algo. De hecho, cada sustantivo en tugwá es también un verbo que significa "tener + sustantivo". Por ejemplo, **pitú** (aire) sólo necesita un posesivo para convertirse en **xe pitú** (respiro, o 'tengo aire').

Las raíces terminadas en consonante como **ma'enduar** hacen una distinción entre el predicado (**xe ma'enduar**, tengo recuerdos o recuerdo) y el argumento (**xe ma'enduara**, mis recuerdos) usando o no la terminación nominal **-a**. Los verbos propios nunca llevan esta **-a**. Sin embargo, si la raíz termina en una vocal acentuada, no se utiliza ninguna terminación, por lo que esta distinción no es visible. En consecuencia, **xe pitú** puede traducirse tanto como predicado (tengo aire o respiro) como argumento (mi aliento/respiración), dependiendo del contexto.

Como se puede ver, tugwá no distingue entre verbos y sustantivos del mismo modo que otras lenguas. En teoría, todo elemento léxico puede tratarse más o menos como un verbo, aunque originalmente sea un sustantivo o un adjetivo. Esta característica se denomina "omnipredicatividad", la forma latina de decir que todo es un predicado potencial o una cláusula verbal.

En el caso de un adjetivo como **poranga** (hermoso), si eliminamos su terminación nominal **-a** obtenemos una frase como **i porang**, que significa 'tienen belleza' o 'son hermosos'. Si la raíz termina en vocal acentuada, como es el caso de **ro'i** (frío), basta con añadir un pronombre: **i ro'i** (hace frío).

Otra peculiaridad es que los sustantivos, y no los verbos, llevan una distinción temporal para presente, pasado y futuro. Además, en las cláusulas objetivas, los verbos se nominalizan y se comportan como sustantivos. Piense en la regla gramatical inglesa que dice que "I saw his leaving" es más correcto que "I saw him leaving". En tugwá, esta frase se traduce como **Ama'en i sembwera**. El sustantivo **sembwera** es la forma pasada de **sema** y aclara que el acto de irse ya ha ocurrido. Siguiendo con el tiempo, se considera que el futuro está situado detrás de nosotros, ya que no podemos verlo. Y el pasado, obviamente, está delante de nosotros.

La posesión es otro campo en el que tugwá trabaja de forma un poco diferente a otras lenguas, ya que sigue el punto de vista indígena. Hay cosas que no se pueden poseer, como las plantas, los animales, los minerales y todas las cosas producidas por la naturaleza. Desde esta perspectiva, no es _tu_ perro. No lo posees, sólo lo trajiste a vivir contigo. Lo mismo ocurre con los árboles de tu jardín o las nubes del cielo: no te pertenecen. En cambio, hay cosas que deben tener un poseedor, como las partes de un cuerpo o los miembros de un grupo social. Las manos se llaman **po** en tugwá, pero hay que referirse a ellas como **xe po** (mis manos) o **i po** (sus manos) o **kuñan po** (las manos de la mujer) o **Mario po** (las manos de Mario). No hay manos que no pertenezcan a nadie, a menos que sean **pogwera**, manos anteriores, en pasado, lo que indica que han sido separadas de su cuerpo y que no se sabe a quién pertenecían antes. El mismo razonamiento es válido para los miembros de una familia: toda madre es la madre de alguien y todo marido es el marido de alguien.

Si está dispuesto a hacer un recorrido por esta interesante perspectiva a través de un conlang naturalista que le ahorra las complejidades más pesadillescas de una lengua polisintética amerindia, le invito a profundizar en tugwá.
