# Incorporación del objeto

En primer lugar, permítanme aclarar que la incorporación no es obligatoria en tugwá, excepto cuando se utiliza para formar verbos compuestos. Pero es una característica curiosa de las lenguas tupí-guaraní, una que nos ayuda a entender cómo funcionan las lenguas polisintéticas, así que decidí hacerla posible en tugwá, aunque fuera como un recurso opcional a utilizar sólo en el lenguaje de alto estilo.

Ya hemos abordado este tema al presentar los índices objetivos genéricos **poro-** y **ma'e-** que se anteponen a los verbos transitivos cuando no hay un objeto específico presente. Estos prefijos son en realidad objetos incorporados, es decir, pasan a formar parte del propio verbo y, sin embargo, del sustantivo derivado del verbo.

Las lenguas amerindias son menos propensas a las abstracciones. Naturalmente, es difícil concebir una acción transitiva sin un objeto concreto, del mismo modo que es difícil hablar de una pierna que no pertenece al cuerpo de nadie o de una madre que no se relaciona con su hijo. Este carácter concreto exige que las dos informaciones complementarias se agrupen, creando una unidad contigua, como se ha dicho anteriormente.

Otros objetos especiales que se pueden incorporar a una raíz verbal son el pronombre de 3<sup>ª</sup> persona **i**, los pronombres de 2<sup>ª</sup> persona **oro-** y **opo-**, y cualquier palabra corta para formar un compuesto con la raíz verbal.

Veamos algunos ejemplos para aclarar las cosas. Comparemos **Akuab ko** (lo sé) y **Aikuab** (lo sé). En este último, el objeto **i** (eso) se incorpora a la raíz **kuab** (saber), que luego se conjuga anteponiendo el sujeto. El nuevo verbo se conjuga así: **ixé aikuab** (yo lo sé), **endé ereikuab** (tú lo sabes), **a'e oikuab** (él o ella lo sabe), **oré oroikuab** (los demás lo sabemos), **yandé yaikuab** (todos lo sabemos), **pendé peikuab** (vosotros lo sabéis), **a'etá oikuab** (ellos lo saben).

Funciona igual con cualquier palabra que se antepone al verbo. El verbo pescar, por ejemplo, es un compuesto de la raíz verbal **itik** (lanzar) y el objeto **pindá** (anzuelo), formando el nuevo verbo **pindaitik**. Conjuguémoslo: **apindaitik** (yo pesco), **erepindaitik** (tú pescas), **opindaitik** (él o ella pesca), **oropindaitik** (nosotros otros pescamos), **yapindaitik** (todos pescamos), **pepindaitik** (vosotros pescáis), **opindaitik** (ellos pescan).

El nuevo verbo formado al incorporar un objeto es intransitivo, lo que significa que no puede tomar otro objeto directo. Si se quiere decir 'Pescamos muchos peces', hay que utilizar una posposición: **Oropindaitik piraetá resé**, literalmente 'Pescamos una gran cantidad de peces'. En estos casos, la posposición resé es la que tiene un sentido más genérico, por lo que suele ser la que mejor encaja. Coloquialmente, sin embargo, la posposición puede suprimirse, lo que al final hace que el verbo se comporte como cualquier verbo transitivo seguido de su objeto: **Oropindaitik piraetá**.

El verbo **potar** (querer) recibe la incorporación del verbo principal: **Apitapotar iké** (quiero quedarme aquí), con **pitá** (quedarse) incorporado. Esto puede implicar una mutación inicial en caso de que el verbo principal termine en un sonido nasal: **Asembotar** (quiero salir), con **sem** incorporado y **potar** nasalizado en **-mbotar**. Sin embargo, si cada verbo tiene un sujeto, hay que tratar las raíces por separado: **Apotar erepitá** (literalmente "quiero que te quedes") o **Apotar nde pitá** (literalmente "quiero que te quedes").

El verbo **sey** también se traduce como querer, pero más específicamente sobre una necesidad o una urgencia. Recibe la incorporación de verbos relacionados con la alimentación y otras necesidades físicas: **'usey** (tener sed o hambre), **kambisey** (mamar), **so'osey** (tener hambre de carne). Alternativamente, puede funcionar como un marcador de futuro que indica una necesidad o un deseo: **Apitasey iké** (me quedaré aquí).

Es similar con **ukar** (ordenar, conseguir que se haga algo): **Amendukar xe ra'ira** (caso a mi hija), con **men** (casarse con un hombre) incorporado. Literalmente, la frase significa "consigo que mi hija se case". El verbo men es estativo y viene de **mena** (marido). Un ejemplo más: **Xe ruba pisikukar gwirasapukaya ixé supé** (Mi padre me dijo que agarrar una gallina), con **pisik** (agarrar) incorporado. La posposición **supé** indica quién va a realizar la captura. Otros verbos que se forman con **-ukar** son **apoukar** (ordenar, que se haga algo), **kuabukar** (informar, que se sepa algo), **esaukar** (mostrar, que se vea algo), **poruukar** (prestar, que se use algo) y **soukar** (enviar, que se vaya algo).

Dos más de este tipo son **eyar** (dejar, permitir): **Asoeyar mitangetá resé** (Dejé ir a los niños); y **pab** (terminar): **Akwatiapab mombe'usaba resé** (Terminé de escribir la historia).

Otros dos verbos que suelen incorporar algún objeto para formar nuevos verbos intransitivos son **rung** y **nong**, ambos con el significado de 'poner'. El primero tiene un sentido más físico y el segundo más genérico, pero pueden solaparse. Algunos ejemplos son **pirung** (pisar), literalmente "poner los pies", y **posanong** (recetar), literalmente "poner medicina". El sentido de estos verbos puede solaparse con el prefijo **mo-**: de **ipí** (primero) obtenemos tanto **moipí** como **ipirung** (arrancar). Sin embargo, hay que observar que, mientras que los verbos **mo-** son siempre transitivos, los verbos incorporados son siempre intransitivos y requieren que su objeto tome una posposición, generalmente **resé**. Compare estas dos frases que son sinónimas: **Amoipí mo'esaba** y **Aipirung mo'esaba resé**. Ambas significan 'Empecé la clase', aunque la segunda se traduce literalmente como "Puse un comienzo sobre la clase". Hay que tener en cuenta que para decir 'La clase empezó', hay que escoger el verbo reflexivo **yeipí**: **Mo'esaba oyeipí**, literalmente "La clase empezó sola".

Los verbos **yab** (abrir), **yar** (tomar) y **yur** (venir) también aceptan un objeto incorporado, pero en este caso sus raíces se reducen a **-ab**, **-ar** y **-ur** respectivamente. Un ejemplo es **mendar** (casarse con un hombre), que significa literalmente "tomar un marido". **Me'eng** (dar o producir) también es muy útil para formar compuestos por incorporación: **epime'eng** (pagar), **kuame'eng** (mostrar), **ambime'eng** (defecar). Lo mismo ocurre con **ekar** (buscar) y **'ok** (eliminar), como en **kuabekar** (investigar o "buscar conocimiento") y **porok** (aliviar o "eliminar contenido"). Gran parte del vocabulario de las lenguas naturales tupí-guaraní, y por consiguiente del tugwá, se construye por este método.

Las lenguas tupí-guaraní tienen dos pronombres dedicados para acoplar un sujeto de 1<sup>ª</sup> persona con un objeto de 2<sup>ª</sup> persona. Se trata de una característica poco frecuente en lenguas como el húngaro y el quechua. Si el objeto es la 2<sup>ª</sup> persona del singular, se utiliza **oro-**. Si es la 2<sup>ª</sup> persona del plural, **opo-** es la forma correspondiente. La 1<sup>ª</sup> persona puede ser de cualquier número, por lo que es aconsejable mencionarla mediante un pronombre independiente: **Ixé oroausub** (Te quiero), **Oré oroausub** (Te queremos), **Ixé opoausub** (Los quiero ustedes), **Oré opoausub** (Los queremos a ustedes). Por supuesto, las formas desnudas oroausub y opoausub también están bien si el sujeto queda claro por el contexto. La 1<sup>ª</sup> persona del plural inclusivo (**yandé**) es lógicamente imposible aquí, ya que la 2<sup>ª</sup> persona no puede ser sujeto y objeto de la misma frase.

Tenga cuidado de no confundirse con el complicado prefijo **oro-**. Es confuso porque puede significar dos cosas distintas: el sujeto exclusivo de la 1<sup>ª</sup> persona del plural, con verbos propios; o el objeto de la 2<sup>ª</sup> persona del singular, incorporado a una raíz verbal. Además, el prefijo **o-** de sujeto de 3<sup>ª</sup> persona puede unirse al prefijo comitativo **ro-**. Pero se dará cuenta de que cada una de las tres posibilidades sólo puede usarse con un tipo específico de verbo: **orosem** (nos vamos, intransitivo), **oroesá** (yo o nosotros nos vemos, transitivo en la voz activa), **orosem irun** (él o ella trae a un amigo, transitivo en la voz comitativa).

Un último detalle: los verbos en voz comitativa a veces añaden una e inicial cuando se les incorpora una raíz, como en **ye'angerur** (suspirar, literalmente "traer tu alma a ti mismo"). Esto sucede porque el prefijo comitativo del tupí antiguo era en realidad _ero-_, que evolucionó a **ro**- en guaraní y así se adoptó en tugwá. La composición de **'ang-** (alma) y **rur** (traer) requiere recuperar la **e** etimológica para evitar un grupo consonántico prohibido.

Y para que quede totalmente claro, la incorporación de los pronombres de 2<sup>ª</sup> y 3<sup>ª</sup> persona que se presenta en esta sección es opcional. Puedes seguir con la forma normal y más sencilla presentada anteriormente. Así pues, todas estas posibilidades son formas correctas de decir 'te quiero' en tugwá: **Ixé nde rausub** (cotidiano: te amo); **Aausub endé** (también aceptable); **Nde rausub ixé** (enfático: eres tú a quien amo); **Ixé oroausub** (poético: te amo).
