# Las voces causativa y comitativa

El prefijo mo- convierte un verbo intransitivo en transitivo. De **kiyé** (temer) obtenemos **mongiyé** (asustar, espantar). De **sik** (llegar) obtenemos **mondik** (entregar, enviar). De por (estar lleno) construimos **mombor** (llenar). Tenga en cuenta que este prefijo provoca una mutación nasal en la raíz, y recuerde que las mutaciones nasales sólo son posibles con raíces orales, es decir, raíces que no tienen sonido nasal. En el caso de **porang** (ser hermoso) y **moporang** (embellecer), la p inicial no se convertirá en **mb**, puesto que la raíz **porang** ya contiene un sonido nasal en otra parte (**ng** al final).

Si el verbo ya es transitivo, el prefijo **mo-** lo convierte en un verbo causativo. De **asem** (llorar) obtenemos **moasem** (hacer llorar). De **puká** (reír) se obtiene **mombuká** (hacer reír). Debido a este uso, los verbos que llevan el prefijo **mo-** se denominan "verbos causativos". Algunos de ellos son verbos cotidianos como **mo'e** (enseñar), derivado de **'e** (decir): después de enseñar a alguien, se espera que sea capaz de decir lo que ha aprendido.

La conjugación de los verbos **mo-** no tiene nada de especial. Todo lo que tienes que hacer es aplicar las reglas que has aprendido hasta ahora: Si **omonger o membira** (La madre durmió a su bebé); **Ixé nde moendub** (Hice que te oyeran); **T'eremoasembe'im kuñambukú** (No hagas llorar a la señorita); **Endé t'i mondó taba-pe** (Mándalo al pueblo).

Combinado con el prefijo reflexivo **ye-**, **mo-** se traduce como 'volverse': **Xe arurú** (estoy triste); **Amoarurú xe anama** (entristezco a mi familia); **Ayemoarurú** (me pongo triste).

Muchos verbos ordinarios nuestros son derivados en tugwá. Un caso es **mondó** (enviar), derivado de **so** (ir), y otro es **mour** (traer), derivado de **ur** (venir). Tenga en cuenta que no hay diptongo en **mour**: se pronuncia "mo-úr". También están **mombitá** (guardar), de **pitá** (quedarse); **mosem** (quitar, quitar), de **sem** (salir); y **moingó** (poner), de **ikó** (ser). El verbo **moingó** es un caso único, en realidad: la mutación nasal afecta a **k** a pesar de no ser el sonido inicial de **ikó**.

Y ya que hemos mencionado **ikó**, ha llegado el momento de explicar otra cosa importante. Como ya se ha dicho, en tugwá no existe el verbo "ser" en frases como **Xe ratan** (Yo soy fuerte) o **Piaba i ratan** (El hombre es fuerte). El adjetivo en sí es un verbo estativo que traducimos como "ser + adjetivo". Si el predicado es un sustantivo, se puede utilizar **-(r)amo**, como hemos aprendido. Sin embargo, cuando indica lugar, lo que corresponde “estar”, se traduce en tugwá con el verbo intransitivo **ikó**. He aquí algunos ejemplos: **Aikó iké** (Estoy aquí), **Mamon ereikó?** (¿Dónde estás?), **Kunumin oikó poromo'esaba-pe** (El niño está en la escuela). Un verbo relacionado es **ikobé** (vivir), literalmente "seguir siendo". El verbo existir puede traducirse en tugwá tanto como **ikó** como **ikobé**.

Las construcciones inglesas 'there is' y 'there are' también utilizan **ikó**: **Marakayá oikó iké pupé man!** (¡Oh, hay un gato aquí!). El verbo puede ir delante, como en español: **Oikó marakayá iké pupé man!** Literalmente, estas frases se traducen como "hay un gato aquí". Otra posibilidad es utilizar el verbo **in** (sentarse), especialmente cuando hablamos de alguien que está al cargo de algo: **Oin tabubixaba opakatú taba supé** (Hay un alcalde por cada pueblo). También se puede utilizar el verbo estativo **tib** para indicar abundancia: **I tib mimo'eetá ko poromo'esaba-pe** (Hay muchos becarios en esta escuela); **Marakayá i tib iké pupé** (Aquí hay gatos). Por último, dependiendo de cómo esté estructurada la frase, pueden omitirse todos estos verbos: **Ko oka-pe irundik kotí** (En esta casa hay cuatro habitaciones), literalmente "en esta casa - por habitaciones".

El verbo **ikó** es uno de los pocos verbos irregulares de la rama tupí-guaraní. Además de **moingó**, que acabamos de ver, tiene el derivado **rekó** (tener, controlar), formado irregularmente con el prefijo comitativo **ro-**. La voz comitativa, al igual que el causativo con **mo-**, implica obligar a alguien a hacer algo. La diferencia es que la voz comitativa sitúa al hablante como coautor. Intentaré explicarme de forma más clara. Cuando digo "tengo las llaves", por ejemplo, no basta con pedir a las llaves que me sigan. No lo harán, a menos que yo desempeñe mi papel y las lleve conmigo para que me sigan. Así es como se concibe la idea de **rekó** en Tugwá. Actúas y haces que alguien o algo actúe contigo. Eso es lo que significa la palabra comitative, de sus piezas latinas com- (con) y -it- (yendo).

He aquí algunos verbos comitativos: **rosem** (sacar a alguien, de **sem**, salir); **rosik** (llevar a alguien a algún sitio, de **sik**, llegar); **rogwatá** (salir con, acompañar a alguien, de **gwatá**, caminar). Además de **rekó**, hay otros dos verbos comitativos irregulares: **rasó** (llevar, de **so**, ir); y **rur** (traer, de **yur**, venir).

Tenga en cuenta que todos los verbos causativos y comitativos son transitivos, lo que significa que necesitan un objeto.
