# Sobre los argumentos: los sustantivos y las palabras que los acompañan 

Los sustantivos terminan siempre en vocal o en la consonante **n**. La excepcionalidad de la **n** proviene de la opción del tugwá de utilizar esta letra en lugar de la tilde (~) para marcar las vocales nasales -o más bien nasalizadas, ya que la nasalidad es un rasgo opcional en la pronunciación del tugwá.

Para ser un sustantivo, una raíz terminada en consonante (es decir, una raíz consonántica) debe recibir la terminación nominal **-a**. Por ejemplo, la raíz **yagwar-** forma el sustantivo **yagwara** (perro). Las raíces terminadas en vocal (incluidas las vocales nasalizadas marcadas con -n) no cambian, por lo que **tatú-** se convierte en **tatú** (armadillo) y **kunumin-** en **kunumin** (niño).

En tugwá no hay artículos, por lo que **taba** puede traducirse como "el pueblo" o "un pueblo". Los sustantivos definidos pueden ir precedidos de un adjetivo demostrativo, indefinido o numeral como **ko** (esto), **mobí** (algunos) o **mokoñ** (dos).

Hay cuatro demostrativos, tres de los cuales se refieren a la ubicación del objeto referido: junto al hablante **ko**, junto al oyente **koé**, lejos tanto del hablante como del oyente **amon**. El cuarto demostrativo **aipó** se utiliza para objetos no visibles en el momento de hablar, como algo que se ha mencionado o visto anteriormente pero que ahora no está a la vista. También puede emplearse para algo que se oye pero no se ve, una voz o cualquier otro sonido, por ejemplo. La traducción exacta de cada demostrativo puede depender del contexto: **ko taba** (esta casa [a mi lado]), **koé taba** (esa casa [a tu lado]), **amon taba** (esa casa [lejos de ti y de mí], esa otra casa, esa casa de ahí), **aipó taba** (esa casa [fuera de la vista ahora], la casa antes mencionada). 

Entre los sustantivos indefinidos se encuentran: **amoé taba** (algún otro, otro pueblo, otros pueblos), **mobí taba** (algunos pueblos), **opá taba** (todos los pueblos, cada pueblo, cualquier pueblo), **opakatú taba** (cada pueblo, cada uno de los pueblos), **petein taba** (un pueblo, cierto pueblo).

La pluralidad se indica sólo en situaciones realmente necesarias, mediante composición con **etá** (mucho, muchos, mucho de): **kurí** (pino) se convierte entonces en **kurietá** (muchos pinos). Otra forma es mediante tiba (colectividad, reunión, abundancia): **kuritiba** (pinares). La reduplicación, como veremos más adelante, también es un medio para comunicar pluralidad: **kurikurí** (muchos pinos).

El diminutivo de un sustantivo lleva el sufijo **-in**: **okin** (casa pequeña), **yagwarin** (perro pequeño), **tabin** (ciudad pequeña). El aumentativo toma **-usú**: **okusú** (casa grande, mansión), **yagwarusú** (perro grande), **tabusú** (ciudad grande). Los adjetivos plenos **mirin** (pequeño) y **gwasú** (grande) también pueden utilizarse en la composición, especialmente con las raíces vocálicas: **kurimirin** (pino pequeño), **kuñanmirin** (mujer pequeña), **tatugwasú** (armadillo grande), **kunumingwasú** (tío, tipo, chico, muchacho).

Los adjetivos van después del sustantivo con el que se relacionan: **aoba piranga** (ropa roja), **aoba obí** (ropa verde o azul), **aoba yuba** (ropa amarilla), **aoba tinga** (ropa blanca), **aoba una** (ropa negra), **aoba pinimbetá** (ropa multicolor), **aoba pitanga** (ropa desteñida).

La terminación nominal **-a** también se utiliza con adjetivos cuya raíz no termina en vocal, igual que los sustantivos. Sin esta terminación, los adjetivos se convierten en verbos estáticos, como veremos más adelante en la sección de verbos.

Los posesivos preceden al sustantivo que determinan: **xe aoba** (mi ropa), **oré aoba** (nuestra ropa, exclusivo), **yandé aoba** (nuestra ropa, inclusivo), **nde aoba** (tu ropa, singular), **pe aoba** (tu ropa, plural), **i aoba** (su ropa), **o aoba** (la ropa de alguien).

Otras palabras genitivas también se anteponen al sustantivo: **Nina aoba** (la ropa de Nina), **xe si aoba** (la ropa de mi madre), **Nina mo'esara aoba** (la ropa de la profesora de Nina).

Se crean palabras compuestas para conceptos nuevos. Por ejemplo, de **pindá** (anzuelo) e **'iba** (planta) se obtiene **pinda'iba** (caña de pescar). Hay dos tipos de compuestos: genitivo y apositivo. Los compuestos genitivos funcionan "cabeza-última" como en español, con la palabra genitiva antepuesta y la palabra principal al final: **igarapé** (arroyo) viene de **igara** (canoa) y **apé** (camino). Literalmente, significa "el camino de la canoa". Los compuestos apositivos van "de cabeza", lo que significa que el elemento esencial va antes que los elementos modificadores (adjetivales o participiales): **itayuba** (oro), de **itá** (metal) más **yuba** (amarillo); **pirasununga** (pez que ruge), de **pirá** (pez) y **sununga** (rugir).

La primera palabra de un compuesto pierde su vocal final (antes de otra vocal) o toda su sílaba final (antes de una consonante) cuando termina en una sílaba átona. Por ejemplo, **aoba** (ropa) y **bebé** (volar) se convierten en **aobebé** (bandera), quedando el primer elemento reducido a **ao-** ante la consonante inicial de **bebé**. Si el segundo elemento empezara por vocal, la primera parte sería **aob-**, conservando su última consonante, como en **aobeté** (seda), donde se compone con **eté** (excelente).

Un ejemplo más: de **'akanga** (cabeza), obtenemos **'akangaoba** (sombrero). Aquí, el primer elemento se acorta a **'akang-** antes de la vocal inicial de **aoba**. Lo mismo ocurre en **'akangaiba** (lunático), con el segundo elemento **aiba** (malo); y en nuestro ejemplo anterior igarapé, donde el primer elemento se convierte en igar- al unirse a **apé**. El compuesto para 'balsa salvavidas' es **igamembira**, mediante la combinación de **igara** (acortado a **iga-** ante una consonante) y **membira** (hijo): la canoa que es hijo de una embarcación mayor.

Sin embargo, si el primer elemento termina en vocal acentuada, esta última vocal debe mantenerse: **paranan** (río importante) se forma a partir de **pará** (mar) y **nan** (igual). Como **pará** está acentuado en la última sílaba, no sufre ningún cambio.

La consonante glotal **'** no impide que la vocal inicial de una palabra forme sílaba con la última consonante o semiconsonante del primer elemento: de **moya** (serpiente) e **'i** (río) se forma **moyí** (un río donde hay serpientes). Sin embargo, si el primer elemento termina en vocal acentuada, debe conservarse la consonante glotal, como en **ita'i** (un río donde hay rocas), de **itá** (roca). Dos vocales seguidas forman siempre un hiato, con o sin oclusión glotal entre ellas: **itain** (guijarro) se pronuncia "i-ta-ín" y **pukui** (a lo largo) se pronuncia "pu-kú-i".

Las palabras terminadas en **-ma** o **-na** sufren un ligero cambio cuando van seguidas de una raíz o sufijo que empiece por vocal. Por ejemplo, **kama** (pecho) forma el compuesto **kambí** (leche), cambiando su raíz a **kamb-** justo antes de **'i** (que significa 'líquido' o 'agua', además de 'río'). Del mismo modo, **amana** (lluvia) forma **amandí** (agua de lluvia). Como se ve, aquí la raíz se convierte en **amand-**. Los patrones son siempre los mismos: **-ma** se convierte en **-mb-** y **-na** en **-nd-**. Este cambio se indica en el vocabulario, para que no lo olvides.

Las palabras terminadas en vocal nasalizada (vocal + **n**) no se ven afectadas por esta regla. Como consecuencia, el plural de **ña'en** (plato) es **ña'enetá**. Compárese con el plural de **okena** (puerta): **okendetá**, cuya raíz se convierte en **okend-** cuando se une a la vocal inicial de **etá**. 

Se puede insertar un guión opcional entre la vocal nasalizada y la raíz siguiente para mejorar la legibilidad: **ña'en-etá**, **ña'en-mirin** (plato pequeño), **sagwin-gwasú** (mono grande). El guión también se admite después de las semiconsonantes **ñ** e **y** antes de una consonante: **mokoñ-mokoñ** (de dos en dos), **moy-mirin** (pequeña serpiente).

Algunas palabras compuestas de las lenguas tupí-guaraní se construyeron en tiempos inmemoriales y no se han descifrado, y otras presentan irregularidades que dificultan su descomposición satisfactoria. Algunas de ellas aparecen en tugwá, ya que suelen ser palabras muy básicas e importantes. Es el caso de **kuñatain** (niña), notablemente derivada de **kuñan** (mujer), pero cuya parte final no está muy clara (posiblemente provenga del diminutivo de **atan**, 'firme', traduciéndose como 'mujer pequeña y firme'). La palabra para 'niño', **kunumin**, ni siquiera se considera un compuesto, aunque podría ser el diminutivo de alguna palabra desconocida. Otros casos son **ma'enduar** (recordar), relacionado de algún modo con **ma'en** (mirar); **ubixaba** (cacique), derivado de **uba** (padre), que también está relacionado con **tupan** (divinidad); e **igara** (canoa), que posiblemente tenga **'i** (río) como elemento formativo, ya que /ɡ/ sólo aparece como consonante de enlace entre morfemas. A veces sabemos cuáles son las raíces, pero el proceso para unirlas no es el que esperábamos: **ibitira** (montaña) es un compuesto irregular de **ibí** (tierra) y **atira** (masa) y **membira** (hijo de mujer) tiene extrañamente **memb-** en lugar de la forma esperada **mend-** (de mena, 'marido') como primer elemento. **Pituna** (noche) y **piraña** (pez dentado) figuran entre las pocas palabras compuestas que funden una vocal idéntica (**pitú-una**, **pirá-aña**), lo que va en contra de la regla general según la cual las vocales acentuadas nunca se suprimen. En el vocabulario, la mayoría de estas palabras aparecen como entradas independientes.
