# Sustantivos verbales y oraciones dependientes

En tugwá, los objetos tienen un prefijo derivado especial muy útil para crear nuevas palabras: **mi-**, que también provoca una mutación nasal igual que **mo-**. El verbo **'u** (comer) es transitivo, por lo que su objeto genérico es **mi'u** (comida, o "lo que se come"). Lo que soplamos es **mimbí** (flauta, silbato o cualquier otro instrumento que se sopla), del verbo **pi** (soplar). Lo que damos es **mime'enga** (regalo, donación), de **me'eng** (dar). Lo que plantamos es **mitima** (plantación), de **tim** (enterrar, plantar). Lo que queremos es **mimbotara** (voluntad, ganas, deseo), de **potar** (querer). La antigua palabra tupí para esposa da **xe mirekó** en tugwá, que significa literalmente "a quien poseo". Esto suena bastante sexista hoy en día, así que mejor llama a tu amada **xe miausuba** ("a quien amo"), del verbo **ausub** (amar).

Un sustantivo verbal similar lleva el sufijo **-pira** (o **-mbira** después de una nasal). También tiene un significado pasivo, pero en un sentido más amplio y normalmente sin posesivo ni ningún otro determinante. Mientras que **mitima** significa específicamente 'plantas' o 'jardín', **timbira** tiene un sentido más genérico de 'cualquier cosa que se coloca bajo tierra'. Mientras que **mi'u** es comida propiamente dicha, **'upira** podría ser cualquier cosa que se ingiriera, aunque no estuviera hecha para ser comida -por ejemplo, todas las cosas de plástico que se tragan los peces en los mares. En muchos casos, sin embargo, el significado de los sustantivos verbales **mi-** y **-pira** es el mismo, lo que los convierte en sinónimos.

Usadas como adjetivos, las raíces verbales que llevan **-pira/-mbira** traducen el participio pasado inglés en oraciones pasivas como **Moya i yukapir** (La serpiente es matada) y **So'ogwera i moka'embir** (La carne es asada). Se pueden añadir sufijos temporales: **Moya i yukapiram** (La serpiente será matada), **So'ogwera i moka'embirwer** (La carne fue asada). La raíz intransitiva nasal **ka'en** significa "quemarse ligeramente" y deriva del verbo transitivo **moka'en** (asar, tostar, hacer una barbacoa). Su participio pasado es **moka'embira** en presente, **moka'embirwera** en pasado, **moka'embirama** en futuro y **moka'embirambwera** en condicional. Cuando se usan como predicados, todas estas palabras eliminan la terminación nominal **-a**, como ya sabes.

Otra característica de **-pira/-mbira** es que puede incluir un significado potencial (can) u obligatorio (must) correspondiente a los sufijos ingleses -able y -ible. Por ejemplo, en **Ko mombe'usaba i robiapire'im** (Esta historia es increíble), tenemos el verbo **robiar** (creer) tomando -pira para hacer el adjetivo **robiapira** (creíble, algo que se puede o se debe creer) y luego el sufijo negativo **-e'ima** (algo que no se puede o no se debe creer). Si se tratara de una historia de la que se puede o se debe reír, entonces se diría **Ko mombe'usaba i pukapir**, uniendo **-pira** al verbo **puká** (reír).

La persona o el aparato que realiza una acción verbal se designa con el sufijo **-(s)ara**, que corresponde al sufijo *-er* en palabras como *doer*, *buyer*, *mixer*, etcétera. Por regla general, se utiliza **-ara** después de una consonante y **-sara** después de una vocal: **moñangara** (hacedor), **ausubara** (amante), **endubara** (oyente), **yukasara** (asesino), **mo'esara** (maestro). Las palabras terminadas en **-ma** o **-na** sufren sus típicas mutaciones finales en **-mb-** y **-nd-**, respectivamente: **timbara** (sepulturero), **ñandara** (corredor, corredora). Las palabras terminadas en vocal nasalizada (**-n**) toman **-sara**: **pitibonsara** (ayudante, asistente), **moka'ensara** (tostadora). Inesperadamente, las palabras terminadas en **-r** también toman **-sara**: **ekar** (buscar) hace **ekasara** (buscador).

Las palabras **abá** y **ma'e** pueden utilizarse junto con **-(s)ara** especificar si se trata de una persona o de un aparato. Así, una cafetera (**kafe'i moñangara**) puede traducirse mejor como **abá kafe'i moñangara** (una persona que hace café) o **ma'e kaferí moñagara** (una máquina que hace café).

El sufijo **-(s)aba** presenta exactamente las mismas reglas de fijación y excepciones que **-(s)ara**. Tiene una gama bastante amplia de significados: circunstancia, lugar, tiempo, instrumento, abstracción, ciencia. Por ejemplo, **mo'esaba** es un lugar de enseñanza (escuela, academia, universidad), pero también el momento de la enseñanza (lección, clase) y el proceso en sí (educación). La parte que llamamos barbacoa es **moka'ensaba**, así como el lugar o instrumento en el que se asa la carne, igual que en español.

Mientras que algunos podrían tachar de "pobres" a las lenguas tupí-guaraníes por no ser más específicas en estas finas distinciones que ahora estamos acostumbrados a hacer, yo encuentro tal simplicidad coherente con el estilo de vida saludable que solían llevar estos pueblos, viviendo en el presente, viendo el espacio y el tiempo como un continuo, aprehendiendo la causa y el efecto como un proceso completo y sin preocuparse demasiado por minucias complicadas. Para mí, todo esto es un claro signo de claridad mental.

De todos modos, siempre se pueden utilizar frases para concretar el significado en caso de que se considere necesario para la comprensión: **oka poromo'esaba** (escuela, un edificio para enseñar a la gente), **'ara poromo'esaba** (clase, un momento para enseñar a la gente), **upaba ro'omoka'ensaba** (un instrumento tendido o un lugar para asar carne).

Las palabras abstractas que indican causa, efecto, finalidad o medios también se expresan con **-(s)aba**, aunque estos significados también se obtienen a partir de la forma sustantiva básica del verbo, obtenida, como ya vimos, simplemente nominalizándolo con la terminación **-a** cuando la raíz es consonántica o sin ningún cambio cuando la raíz termina en vocal acentuada. Por ejemplo, el acto de permanecer es **pitá** (permanecer), aunque se puede construir una palabra más elegante como **pitasaba** (permanencia). El significado es esencialmente el mismo. Ambas pueden llevar posesivos y sufijos temporales: **xe pitagwera** (mi anterior estancia), **xe pitarama** (mi futura estancia), **xe pitasabwera** (mi anterior permanencia), **xe pitasabama** (mi futura permanencia). Y ambos pueden hacerse negativos: **xe pitae'ima** (mi no estancia), **xe pitasabe'ima** (mi no permanencia). En **xe pitasabwere'ima** (la ocasión en que no me quedé), tenemos **-saba** indicando una ocasión, el sufijo temporal **-wera**, y el sufijo negativo **-e'ima**. Por supuesto, la terminación nominal **-a** se utiliza una sola vez, al final de la palabra.

El sustantivo verbal básico en **-a** suele utilizarse como objeto de otro verbo. **En oroma'en nde sika** (Te vimos llegar), la frase **nde sika** es nominal y significa literalmente 'tu llegada'. En **Oroma'en nde kunumin rura** (Te vimos traer al niño), la frase nominal **nde kunumin rura** se traduciría literalmente como "tu traer al niño". Tales frases nominales siempre mantienen el orden SOV, incluso si la palabra que llamamos "verbo" es en realidad un sustantivo en tugwá. Como se explicó anteriormente en la sección sobre predicados, también se permite expresar el objeto mediante otro verbo finito, por lo que también se puede decir **Oroma'en eresik** para el primer ejemplo y **Oroma'en ererur kunumin** para el segundo.

Con la ayuda de las posposiciones y de la marca temporal, el sustantivo verbal traduce diferentes tipos de cláusulas dependientes. Las cláusulas finales requieren el sufijo futuro más la posposición **resé**: **Ayur ende xe ma'enama resé** (vine para que me vieras, o vine para que me vieras). Las cláusulas causales llevan el sufijo pasado: **Xe rorib ende xe pitibongwera resé** (Me alegro porque me ayudaste).

Las cláusulas temporales de futuro, como hemos visto, se hacen con el enclítico **-(r)amo**: **Xe roribi-ne endé xe subamo** (Me alegraré cuando me visites). Para las cláusulas temporales pasadas, se utiliza el enclítico locativo **-pe/-me**: **Asem i sika-pe** (Me fui cuando llegó, literalmente 'Me fui a su llegada'); **Oré rorib nde oré suba-pe** (Nos alegramos cuando nos visitó). La palabra 'cuando' tiene más de una traducción en tugwá, así: **-(r)amo** en el futuro, **-pe** en el pasado y el presente, y sin embargo maranamo en las preguntas.

Las oraciones de relativo con significado pasivo llevan el sustantivo verbal pasivo en **-pira/-mbira**, como has visto más arriba en esta sección: **Moya i yukapir i pukú** (La serpiente que se mata es larga). El agente puede ser opcionalmente informado en la construcción pasiva con la posposición **rupí** (por): **Moya i yukapir kunumin rupí i pukú** (La serpiente que mata al niño es larga).

Sin embargo, cuando una cláusula relativa tiene un significado activo, lleva **-ba'e**, como en **Kunumin oyuká-ba'e moya i pukú** (El chico que mata serpientes es alto). La posposición **ba'e** nominaliza el verbo y puede tomar en sí misma inflexiones temporales: **Kunumin oyuká-ba'egwera moya i pukú** (El chico que mató a la serpiente era alto). El verbo de la oración de relativo se conjuga normalmente: **oyuká** en nuestro ejemplo. La forma negativa sería **Kunumin n'oyukai-ba'egwera moya i pukú**.

Observa otro ejemplo de oración de relativo en voz activa: **Moka'en eremoñangi-ba'e i re'en-eté** (La barbacoa que has hecho está muy rica). Si estuviéramos hablando de una barbacoa ya concluida, cabría el sufijo pasado: **Moka'en eremoñangi-ba'egwera i re'en-eté**. En caso de que la barbacoa fuera a tener lugar en el futuro, entonces diríamos **Moka'en eremoñangi-ba'erama i re'en-eté** (La barbacoa que estás haciendo va a estar sabrosa).

Si está presente, el objeto se indica igual que en una oración simple. Compárese: **Abá asubi-ba'e i umuan** (El hombre al que visito es anciano), sin objeto en la oración de relativo y con el verbo recibiendo el prefijo de sujeto **a-**; y **Abá xe subi-ba'e i umuan** (El hombre que me visita es anciano), con el objeto **xe** (yo) apareciendo en la oración de relativo e impidiendo así que el verbo **sub** reciba un prefijo de sujeto.

Las oraciones de relativo que implican lugar o tiempo llevan el sustantivo verbal circunstancial en **-(s)aba**: **Erekuab taba oré rikosaba** (Conoces el pueblo donde vivimos, literalmente "Conoces el pueblo que es nuestro lugar de residencia"); **Akuab 'ara i sembabwera** (Conozco el día en que se fueron, literalmente "Conozco el día que es su hora de partida pasada").
