# Texto de ejemplo 

Un párrafo traducido del libro Escravidão - volume II, del periodista brasileño Laurentino Gomes, con el texto original en portugués y una versión en español justo debajo:

_**Itayubakuba oipirung 'arasaba robiapire'ima kañema be Vila Bela da Santíssima Trindade ya, omoingoekatú mo'angaba epikuaba ibikuaba be Peroamerika-pe. Mokoñ sa ro'i rimba'e pukui, moingoaba i tib paragwasú rembé ñon. Peró orung papotein endaba mirin gwasú be saro'i XVI-pe; petein ñon suí, São Paulo de Piratininga 1554-pe, oikó Ibiti-bitireté amongotí-pe, suraeteeté Pindorama rembé ope'a ibipeba ibaté suí ba'e pupesaba-pe. 'Angaba yakatú oyeporú ra saro'i riré. 1700 pa’-pe taba sosesaba oikó embé piara mamoñi'an-me Paraty ya Rio de Janeiro-pe, Belém Pará-pe, São Francisco do Conde Bahia-pe be. I tein tabamirin Itú, i er asé ka'a yurú, i ipí 2 yasikoña 1610-pe, a'e suí ka'asoara paulista osó-osó Tieté 'i pukui ikeikoara pisikama mimbama resé be.**_

(Se utilizaron dos palabras del antiguo tupí: peró, "portugués", y Pindorama, "Brasil". También podrían traducirse como Portugal rikoara y Brasil, respectivamente).

“Responsável pela criação de fenômenos surpreendentes e fugazes como Vila Bela da Santíssima Trindade, a febre do ouro mudou por completo a paisagem econômica e geográfica da América Portuguesa. Nos duzentos anos anteriores, a colonização se dera apenas ao longo do litoral. Entre as dezesseis vilas e cidades fundadas pelos portugueses no século XVI, apenas uma, São Paulo de Piratininga, de 1554, estava localizada além da Serra do Mar, a enorme barreira topográfica que separava a costa brasileira dos planaltos no interior do território. O mesmo padrão se repetiria no século seguinte. Até 1700, a maioria das novas comunidades urbanas localizava-se em pontos estratégicos de defesa da costa brasileira, como Paraty, no Rio de Janeiro, Belém, no Pará, e São Francisco do Conde, na Bahia. Entre as exceções estava a vila de Itu, chamada de ‘a boca do sertão’, fundada em 2 de fevereiro de 1610, e de onde os bandeirantes paulistas desciam o rio Tietê à caça de indígenas para escravizar.”

Responsable de la creación de fenómenos sorprendentes y fugaces como Vila Bela da Santíssima Trindade, la fiebre del oro cambió por completo el escenario económico y geográfico de la América portuguesa. En los doscientos años anteriores, la colonización sólo había tenido lugar a lo largo de la costa. Entre las dieciséis aldeas y ciudades fundadas por los portugueses en el siglo XVI, sólo São Paulo de Piratininga, a partir de 1554, estaba situada más allá de la Serra do Mar, la enorme barrera topográfica que separa la costa de las tierras altas del interior. El mismo patrón se repetiría en el siglo siguiente. Hasta 1700, la mayoría de los nuevos asentamientos urbanos se localizaron en puntos estratégicos de defensa a lo largo de la costa, como Paraty en Río de Janeiro, Belém en Pará y São Francisco do Conde en Bahía. Entre las excepciones estaba la aldea de Itu, apodada "la boca del sertão", fundada el 2 de febrero de 1610, desde donde los pioneros paulistas bajaban por el río Tietê a la caza de indígenas para esclavizarlos.
